### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article, refactoring changes

\subsection{Распознавание речевых команд}
Распознавание речевых команд происходит при помощи применения технологии нейронных сетей. В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть. Производится сравнение производительности этих двух типов при разных параметрах обучения.
\subsubsection{Многослойный персептрон}
Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{Perceptron}, который первый предложил модель персептрона. Одним из достоинств многослойного персептрона является то, что это самая простая разновидность нейронной сети. Она состоит их входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
\subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}. Это многослойная сеть, позволяющая обеспечить устойчивость распознавания к инвариантным изменениям данных за счёт общих весов и локального рецептивного поля.

@@

Далее следуют полносвязные слои. Иногда добавляется дропаут слой, который отключает некоторые нейроны на разных эпохах обучения. Это позволяет бороться с переобучением сети.

@@

\subsubsection{Входные и выходные данные модели}
Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_max=400, d=13$.
Выходной тензор имеет размерность $g \times 1$, где $g$ - количество возможных команд для распознавания. Для составленного датасета $g=11$. Индекс распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора. Индексация в тензоре начинается с 0.
\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Входной слой InputLayer (размерность входных данных - $400 \times 13$)
	\item Слой свёртки Conv2D (32 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
	\item Слой свёртки Conv2D (64 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
	\item Выпрямляющий слой Flatten
	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu)
	\item Слой дропаута Dropout (процент исключения случайных нейронов  - 30\%)
	\item Выходной полносвязный слой Dense (11 нейронов, функция активации - Softmax)
\end{itemize}

@@

Программный комплекс разделен на две части:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Корневой файл <<preprocessing.py>>, в котором реализована предобработка. Весь вспомогательный функционал вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
	\item Корневой файл <<boxy.ipynb>>, в котором реализовано обучение и тестирование нейронных сетей. Весь вспомогательный функционал также вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
\end{itemize}

@@

В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы, описание которых приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item <<speaker\{i\}\_data.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора
	\item <<speaker\{i\}\_labels.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора.
\end{itemize}

@@

Для создания датасета для обучения и тестирования нейронных сетей был разработан веб-сервис при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Этот сервис позволяет записывать речевые команды и сохранять их в нужном для программы предобработки wav формате с правильным названием. Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами. Ссылка на сервис и его код доступны в приложении.

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline

>>>>

\subsection{Распознавание речевых команд}
Распознавание речевых команд происходит при помощи применения технологии нейронных сетей. В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть. Производится сравнение производительности этих двух типов при разных параметрах обучения.
\subsubsection{Многослойный персептрон}
Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{PerceptronBook}, который первый предложил модель персептрона. Она состоит их входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
\subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}. Это многослойная сеть, позволяющая обеспечить устойчивость распознавания к инвариантным изменениям данных за счёт общих весов и локального рецептивного поля.

@@

Далее следуют полносвязные слои. Иногда добавляется дропаут слой, который отключает некоторые случайные нейроны в процессе обучения. Это позволяет бороться с переобучением сети.

@@

\subsubsection{Входные и выходные данные модели}
Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_max=400, d=13$.

Выходной тензор имеет размерность $g \times 1$, где $g$ - количество возможных команд для распознавания. Для составленного датасета $g=11$. Индекс распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора. Индексация выходном тензоре начинается с 0.
\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Входной слой InputLayer (размерность входных данных - $400 \times 13$)
	\item Слой свёртки Conv2D (32 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
	\item Слой свёртки Conv2D (64 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
	\item Выпрямляющий слой Flatten
	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu)
	\item Слой дропаута Dropout (процент исключения случайных нейронов от общего числа в слое - 30\%)
	\item Выходной полносвязный слой Dense (11 нейронов, функция активации - Softmax)
\end{itemize}

@@

Программный комплекс разделен на две основные части:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Корневой файл <<preprocessing.py>>, в котором реализована предобработка. Весь вспомогательный функционал вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
	\item Корневой файл <<boxy.ipynb>>, в котором реализовано обучение и тестирование нейронных сетей. Весь вспомогательный функционал также вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
\end{itemize}

@@

В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark и <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,6}$ - номер диктора. Их описание приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}.

% \footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}

@@

В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment{i}>>, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента. В этой дочерней директории создаётся своя дочерняя директория <<{nn\_type}>>. Параметр nn\_type может принимать значения <<cnn>> в случае обучения свёрточной сети и <<mlp>> в случае обучения многослойного персептрона. В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.

Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Этот сервис позволяет записывать речевые команды и сохранять их в нужном для программы предобработки wav формате с правильным названием. Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки. Код веб-приложения доступен в приложении.

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
